第三部分《思想道德修养与法律基础》
NO.1
1.勇于实践、艰苦奋斗是实现理想的根本途径。
2. 爱国主义与拥护祖国统一的一致性。在这个问题上，爱国与否是最基本的政治原则。
3. 爱国主义是中华民族精神的核心。热爱祖国是贯穿中国历史发展的一条主线，也是中华民族精神的核心。团结统一精神，这是中华民族的立身之本。
4. 改革创新是时代精神的核心。改革创新是中华民族进步的灵魂，是我国兴旺发达的不竭动力，是中国共产党永臊生机的源泉。
5.人的本质并不是单个人所固有的抽象物，“在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”人的自然属性是人的社会属性的物质承担者，但不是人的本质属性,人的本质属性是社会属性。
6. 全心全意为人民服务的精神，毫不利己、专门利人的精神，应当成为我们时代最崇高的精神。以为人民服务为核心内容的人生观，才是科学高尚的人生观。
7. 个人主义是生产资料私有制的产物，是资产阶级世界观的核心。
8.人生观包括人生目的、人生态度和人生价值，核心是人生目的。人生观回答的根本问题就是“人为什么活着”问题。
9. 人生价值评价的根本尺度是看一个人的人生活动是否符合社会发展的客观规律，是否通过实践促进了历史的进步。劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献，是社会评价一个人的人生价值的普遍标准。
10. 社会实践是人生价值真正的源头活水，是实现人生价值的必由之路。
11.人与自然关系的协调，最终取决于人与人关系的协调。脱离人与人的社会关系，就不能从根本上认识和解决当代世界出现的尖锐的环境和资源问题。
12. 道德作为人类社会特定的意识形态，从本质上讲是社会经济状况的产物，是由社会经济基础决定的。道德作为一种特殊的社会意识形式，归根到底是由经济基础决定的，是社会经济关系的反映。
13. 在中国传统道德的发展演化中，公私之辩始终是一条主线。“公义胜私欲”是中国传统道德的根本要求。
14. 道德建设核心的问题，实质上是一个“为什么人服务”的问题。为人民服务作为社会主义道德建设的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。
15．在社会主义道德体系中，集体主义原则是指导人们行为选择的主导性原则。长期以来，集体主义已经成为调节国家、集体和个人三者利益关系的最重要的原则。
16. 社会主义荣辱观体现了社会主义道德建设的客观要求。社会主义荣辱观反映了社会主义道德的本质要求,是人们选择行为、评价善恶的普遍标准，也是衡量社会道德与精神文明发展水平的重要标尺。
17. 公民道德建设以诚实守信为重点, 在我国传统道德中，诚实守信被看作“立身之本”、“举政之本”、“进德修业之本”。
18．道德修养的实质,就是在各种道德观念冲突中,自己跟自己“打官司”,在自己的头脑中进行不同道德观念之间的选择。与社会实践相联系，是进行道德修养的根本途径。
19．在社会公共生活中倡导助人为乐精神，是社会主义道德建设的核心和原则在公共生活领域的体现，也是社会主义人道主义的基本要求。遵纪守法是社会公德的最基本要求。
20．爱岗敬业是社会主义职业道德的最基本要求；奉献社会是社会主义职业道德中最高层次的要求，体现了社会主义职业道德的最高目标指向。
21．婚姻家庭的社会属性，是婚姻家庭的本质属性。
22．社会主义法治理念是社会主义法治的精髓和灵魂，也是立法、执法、司法、守法和法律监督的指导思想，包含“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导”五个基本要求。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略，是社会主义法治的核心内容；执法为民是社会主义国家人民当家作主的必然反映，是社会主义法治的本质要求；公平正义是社会主义和谐社会的基本特征，是社会主义法治的价值追求；服务大局是党和国家根本任务的必然要求，是社会主义法治的重要使命；党的领导是我国宪法确定的基本原则，是社会主义法治的根本保证。
23．法律上的自由平等观念最为核心的内容是依法享有和行使自由的观念、法律面前人人平等的观念。
24．平等权是我国宪法赋予公民的一项基本权利,是公民实现其他权利的前提和基础。
25.与其它类型的思维方式相比,法律思维更为关注行为的程序问题。
26．维护国家的统一和民族的团结是我国公民的最高法律义务。














思修与法基数字记忆NO2--4
NO.2―4
1鄙缁嶂饕搴诵募壑堤逑稻髓――民族精神和时代精神（2个精神）。
2．人生观包括人生目的、人生态度和人生价值三大内容。
3.人生价值评价方法：第一，坚持能力有大小与贡献须尽力相统一。第二，坚持物质贡献与精神贡献相统一。第三，坚持完善自身与贡献社会相统一。第四，坚持动机和效果相统一。（四个统一）
4.从道德的总体社会功能来看，主要可分为两大方面，即认识功能和调节功能。
 5.社会主义集体主义原则的根本思想3个内涵：第一，社会主义集体主义强调集体利益和个人利益的辩证统一。第二，社会主义集体主义强调集体利益高于个人利益。第三，社会主义集体主义强调重视和保障个人的正当利益。
6. 个人品德的特点有：实践性，综合性，稳定性 。
7.  道德和法律逐渐成为建立和维护社会秩序的两种基本手段。
8.法律的指引作用是法律最首要的作用。法律的指引作用主要是通过授权性规范、禁止性规范和义务性规范三种规范形式实现的。与之相应的指引形式分别为授权性指引、禁止性指引和义务性指引。
9．处理劳动争议的4大法定途径：协商、调解、仲裁、诉讼。
10．爱情包含三个基本要素 ：性爱、理想、责任（本质要求）.
11．婚姻家庭关系是特定的人与人之间的特殊关系，具有自然和社会两重属性。婚姻家庭的社会属性，是婚姻家庭的本质属性。
12．结婚的法定条件：结婚的必备条件有3个：一是必须男女双方完全自愿。二是须达到法定婚龄。法定婚龄是指法律上规定的男女双方结婚的最低年龄。我国《婚姻法》第6条规定，结婚年龄，男不得早于22周岁，女不得早于20周岁。三是必须符合一夫一妻制。
结婚的禁止条件：禁止条件有两种：一是禁止直系血亲和三代以内旁系血亲结婚。二是禁止患有医学上认为不应当结婚的疾病的人结婚。
13．夫妻关系，包括人身关系和财产关系两个方面。
14．处理离婚时必须遵循以下两个原则：一是保障离婚自由。二是反对轻率离婚。离婚有两种方式：一是协议离婚；二是诉讼离婚。
15．社会主义法律是社会历史发展规律和自然规律的反映，具有鲜明的科学性和先进性。主要体现在三个方面：一是我国社会主义法律坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。二是我国社会主义法律善于借鉴我国传统法和外国法的成功经验。三是我国社会主义法律的立法体制、立法程序和立法技术，适应时代发展而不断改革与创新，使立法的质量和水平不断提高。
16．法律的运行的4个环节：包括法律制定、法律遵守、法律执行、法律适用等环节。
17．树立社会主义法治观念（4大观念）：民主法治观念；自由平等观念；公平正义观念；权利义务观念。
18．法律思维方式的4大特征：讲法律、讲证据（证据的特征有三个:合法性、客观性、关联性）、讲程序、讲法理。
19．宪法作为国家的根本大法，具有自己鲜明的特征。具体表现在三个方面：
（1）在内容上，宪法规定国家生活中最根本最重要的方面。
（2）在效力上，宪法的法律效力最高。①宪法的最高法律效力既体现为宪法是制定普通法律的依据，任何普通法律、法规都不得与宪法的原则和精神相违背。②宪法是一切国家机关、社会团体和全体公民必须遵循的最高行为准则。
（3）在制定和修改的程序上，宪法比其他法律更为严格。①制定和修改宪法的机关，往往是依法特别成立的，而并非普通的立法机关。②通过、批准宪法或者其修正案的程序，往往严于普通法律。如，我国宪法的修改由全国人民代表大会常务委员会或者1／5以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的2／3以上的多数通过。而普通法律则只需要全国人民代表大会以全体代表的过半数通过。
20．宪法规定既是权利又是义务的只有2个，即劳动和教育；社会经济权主要包括4个：一是财产权。二是劳动权。三是休息权。四是物质帮助权。
21.政治权利和自由。具体包括2个方面：第一，选举权和被选举权。第二，政治自由。
22.刑法的3个基本原则：一是罪刑法定原则。二是罪刑相当原则。三是适用刑法一律平等原则。
23.犯罪构成：犯罪主体、犯罪主观方面、犯罪客体、犯罪客观方面。
24.《刑法》明文规定了两种排除犯罪的事由，即正当防卫和紧急避险。
25．我国《刑法》所规定的刑罚体系由主刑和附加刑构成。主刑包括管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑与死刑。附加刑是指补充主刑适用的刑罚方法。它既可以作为主刑的附加刑，也可以独立适用。附加刑有罚金、剥夺政治权利、没收财产以及适用于犯罪的外国人的驱逐出境。
26.我国的3大调解制度。包括：人民调解、行政调解、司法调解。